---
layout: page
title: "Циклы (for)"
---

Выведем на экран ноль:

```js
process.stdout.write("0");
```

Теперь попробуем вывести 10 нолей. Мы можем 10 раз написать эту команду:

```js
process.stdout.write("0");
process.stdout.write("0");
process.stdout.write("0");
process.stdout.write("0");
process.stdout.write("0");
process.stdout.write("0");
process.stdout.write("0");
process.stdout.write("0");
process.stdout.write("0");
process.stdout.write("0");
```

Однако лучше будет использовать **цикл**. Цикл - это конструкция, позволяющая повторить последовательность команд несколько раз. Выглядит это так:

```js
for (let i = 0; i < 10; ++i) {
  process.stdout.write("0");
}
```

Давайте разберёмся что здесь написано:
`let i = 0; i < 10;` - говорит о том что цикл должен пройти 10 шагов - от нулевого до девятого. Переменная `i` будет хранить номер текущего шага, то есть 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. А между фигурных скобок `{ ... }` мы пишем тот код, который должен повториться 10 раз - это называется **тело цикла**.

---

_**Задание 2-1**_

Выведете на экран тысячу нулей

---

**_Задание 2-2_**

В теле цикла можно писать несколько команд. Зная это выведете на экран 10 раз слово "Привет". Каждое слово "Привет" должно быть на новой строке, вот так:

```
Привет
Привет
Привет
Привет
Привет
Привет
Привет
Привет
Привет
Привет
```

---

## Вложенные циклы

Теперь давайте выведем на экран такой квадрат из нулей (матрицу):

```
0000000000
0000000000
0000000000
0000000000
0000000000
0000000000
0000000000
0000000000
0000000000
0000000000
```

В этой матрице 10 строк и 10 столбцов. Давайте устно составим алгоритм для вывода такой матрицы:

1. 10 раз вывести "0"
2. Перейти на следующую строку
3. Повторить предыдущие шаги 10 раз

Теперь напишем код:

```js
for (let i = 0; i < 10; ++i) {
  for (let j = 0; j < 10; ++j) {
    process.stdout.write("0");
  }
}
```

`"for (let i = 0; i < 10; ++i)"` означает, что код внутри фигурных скобок должен быть повторён 10 раз. Теперь рассмотрим код внутри фигурных скобок:

```js
for (let j = 0; j < 10; ++j) {
  process.stdout.write("0");
}
```

Здесь мы тоже видим цикл, который 10 раз выводит ноль. Обратите внимание, что он использует переменную `j`, а не `i`. Если вы пишете цикл внутри другого цикла он всегда должен использовать переменную с другим именем!

Однако, если вы запустите этот код то он выведет не совсем то что нам нужно:

```
0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000
```

Нам нужно переходить на новую строку каждый раз после вывода десяти нулей. Для этого после внутреннего цикла добавим строку `"process.stdout.write("\n");"`.

```js
for (let i = 0; i < 10; ++i) {
  for (let j = 0; j < 10; ++j) {
    process.stdout.write("0");
  }
  process.stdout.write("\n");
}
```

Запустите этот код и убедитесь, что он выведет именно то что нам нужно.

---

_**Задание 2-3**_

Использовав два цикла выведете на экран прямоугольник из нулей - 3 строки, 8 столбцов:

```
00000000
00000000
00000000
```

---

_**Задание 2-3**_

Использовав два цикла выведете на экран в одну строку 8 нолей, затем единицу, затем 8 нолей, затем единицу и так 4 раза:

```
000000001000000001000000001000000001
```

---
