---
layout: page
title: "4. Ветвления (if)"
---

Говоря простым языком ветвление - это условие "Если". Например, решим такую задачку: нам надо узнать какая из двух переменных меньше и вывести её на экран. Разобьём задачу на две части. Сначала выведем `a` если оно меньше чем `b`:

```js
let a = 1;
let b = 2;

if (a < b) {
  console.log(a);
}
```

В круглых скобках после `if` записано условие `a < b` - `a` меньше `b`. Если условие истинно, то выполнится блок кода заключённый между первыми фигурными скобками `console.log(a);`. Теперь добавим блок кода, который выполнится если это условие ложно (`a` не меньше `b`):

```js
let a = 1;
let b = 2;

if (a < b) {
  console.log(a);
} else {
  console.log(b);
}
```

`else` означает "иначе". То есть если условие в круглых скобках ложно, то выполняется блок кода заключённый в фигурных скобках после else - `console.log(b);`;

Переменные можно сравнивать между собой или с числом или со строкой:

- больше: a > b
- больше либо равно: a >= b
- меньше: a < b
- меньше либо равно: a <= b
- равно: a === b

---

_**Задание 4-1**_

Объявите две переменные не равные друг другу a и b (например, a=1, b=2). Выведете на экран фразу "a больше b" или "b больше a"

---

<br><br>

Теперь давайте выведем на экран "a больше b" либо "a равно b" либо "a меньше b".

```js
let a = 1;
let b = 2;

if (a > b) {
  console.log("a больше b");
} else if (a === b) {
  console.log("a равно b");
} else {
  console.log("a меньше b");
}
```

Этот код можно прочитать так:

1. Если a > b, то выводим "a больше b"
2. Иначе если a === b, то выводим "а равно b"
3. Иначе выводим "a меньше b"

---

_**Задание 4-2**_

В переменной age задан возраст в годах. Если возраст до 7 выведете на экран "ребёнок", если от 7 до 17 - выведете "подросток", если 18 и больше - "взрослый"

---

<br><br>

С помощью этих операторов можно составлять логические выражения:

- `a > b && b > c`: a больше b **И** b больше c
- `a > b || b > c`: a больше b **ИЛИ** b больше c. Истинно и в том случае если a больше b **И** b больше c;
- `!(a > b)`: а **НЕ** больше b, то же самое что `a <= b`

Например:

```js
let a = 1;
let b = 2;
let c = 3;

if (b > a && b < c) {
  console.log("b больше а, но меньше c");
}

if (b > a || b < c) {
  console.log("b больше а или b меньше c или и то и другое");
}
```

---

_**Задание 4-3**_

Объявите три переменные a, b и c (например, a=3, b=2, c=4). Пользуясь операторами if выведете максимальное из них.

---

_**Задание 4-4**_

Объявите три переменные a, b и c (например, a=3, b=2, c=4). Пользуясь операторами if выведете среднее из них (больше одного но меньше другого).

---

<br><br>

С помощью оператора "%" можно вычислять остаток от деления:

```js
let a = 10 % 3; // остаток десяти от деления на три = 1
let a = 8 % 4; // остаток десяти от деления на четыре = 0

if (3874 % 9 === 0) {
  console.log("3874 делится на 9");
}
```

Выражение в скобках `(3874 % 9 === 0)` - это условие: равен ли остаток от деления 3874 на 9 нулю?

---

_**Задание 4-5**_

Дано число x. Выведете на экран "чётное" или "нечётное".

---

_**Задание 4-6**_

Даны числа a, b и c. Решите квадратное уравнение ax^2+bx+c=0 по алгоритму:

1. Вычислить дискриминант по формуле d = b2 - 4ac.
2. Если дискриминант больше нуля, то вычислить и вывести на экран два корня уравнения:
   x1 = (-b+√d) / 2a
   x2 = (-b-√d) / 2a
3. Если дискриминант равен нулю, то вычислить только один корень (второй будет равен ему). Вывести его на экран.
4. Если дискриминант отрицателен, то вывести сообщение, что корней нет.

---

_**Задание 4-7**_

В переменной year записан год (например, year = 2020). Выведете на экран високосный он или обычный по алгоритму:

1. Если год не делится на 4, значит он обычный.
   Иначе надо проверить не делится ли год на 100.
2. Если не делится, значит это не столетие и можно сделать вывод, что год високосный.
3. Если делится на 100, значит это столетие и следует проверить его делимость на 400.
4. Если год делится на 400, то он високосный.
5. Иначе год обычный.

---
