---
layout: page
title: "5.a. Совмещаем ветвления и циклы (if и for)"
---

Давайте решим такую задачу: дано число n, нужно вывести все числа от нуля до n. Разобьём эту задачу на две части. С начала просто выведем все числа от нуля до девяти с помощью цикла for.

```js
for (let i = 0; i < 10; ++i) {
  process.stdout.write(i + " ");
}
```

Выведет:

```
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
```

Обратите внимание - в цикле мы делаем десять шагов и на каждом шаге цикла переменная `i` равна номеру шага (начиная от нуля). Теперь сделаем так чтобы выводились все числа от нуля до n.

```js
let n = 12;

for (let i = 0; i < n; ++i) {
  process.stdout.write(i + " ");
}
```

Выведет:

```
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
```

Не совсем то что нам нужно. Нет числа 12. Это потому что цикл делает 12 шагов, а нам нужно 13 так как мы выводим числа начиная с нуля. Исправим:

```js
let n = 12;

for (let i = 0; i < n + 1; ++i) {
  process.stdout.write(i + " ");
}
```

Теперь всё верно:

```
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
```

---

_**Задание 5.a-1**_

Выведете с помощью цикла первые 20 квадратов натуральных чисел. Вывод должен быть такой:

```
0 1 4 9 16 25 36 49 64 81 100 121 144 169 196 225 256 289 324 361
```

---

_**Задание 5.a-2**_

Выведете с помощью цикла первые n квадратов натуральных чисел.

---

<br><br>

Внутри циклов можно использовать ветвления (if/else), как, собственно и любые другие инструкции.

---

_**Задание 5.a-3**_

Дано n. Из первых n натуральных чисел выведете только чётные.

Пример (n = 5):

```
0 2 4
```

Пример (n = 10):

```
n = 10
0 2 4 6 8
```

---

_**Задание 5.a-4**_

Дано n. Из первых n натуральных чисел выведете только те что делятся на 7.

Пример (n = 100):

```
0 7 14 21 28 35 42 49 56 63 70 77 84 91 98
```

---

_**Задание 5.a-5**_

Дано чётное n. С помощью одного цикла выведете половину нулей и половину единиц. Подсказка: думайте на каком шаге цикла вы находитесь в данный момент, номер шага - это i. Подумайте, как понять прошли мы уже половину шагов и пора выводить единицу или ещё не прошли и нужно выводить 0.

Пример (n = 10):

```
0000011111
```

---
